# 23种设计模式
> References:
> https://sourcemaking.com/design_patterns
> 《设计模式之禅》

### 单例模式
#### 概述
私有化构造函数，创建唯一的对象并提供获取该对象引用的public方法。

#### 定义
> Singleton（['sɪŋɡltən]） Pattern： Ensure a class has only one instance, and provide a global point of access to it.
> 
> 
> 
> 
> 例模式： 类被创建了一个实例，并提供该实例的全局访问。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 工厂方法模式
#### 概述
抽象类或接口定义一个工厂方法，子类（实现类）实现该方法进行实际对象的创建。
通过java模板函数和反射，工厂方法模式变得很强大（通c过传递类或类名，即可创建对象）
#### 定义
> Factory Method Pattern: Define a interface for creating an object, but let subclasses decide which class to instantiate. Factory Method lets a class defer instantiation to subclasses.
> 工厂方法模式：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到子类。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 抽象工厂模式
#### 概述
抽象工厂类定义 获取抽象类对象 的方法， 实际 多个实例工厂类 获取 实例产品类对象。
抽象工厂模式是通过两个维度（抽象工厂类方法的不同、 实例工厂类的不同）来确定某个特定的产品类的创建。
#### 定义
> Abstract Factory Pattern: Provide an interface for creating families of related or dependent objects without specifying their concrete classes.
> 不指定具体的实现类，为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 模板方法模式
#### 概述
父类或接口定义模板方法，子类实现模板方法特定步骤，从而轻松创建过程相同、细节不同的多个方法类。
#### 定义
> Template Method Pattern: Define the skeleton of an algorithm in an operation, deferring some steps to subclasses. Template Method lets subclasses redefine certain steps of an algorithm without changing the algorithm's structure.
> 模板方法模式：定义一个模板方法表示算法的框架，将算法子步骤的实现延迟到子类完成。这样，子类可以在不改变算法框架结构的基础上重新定义新特定的算法步骤。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 建造者模式
#### 概述
父类（抽象类）定义构建方法，子类（实现类）定义构建细节，从而产生细节不同的多个建造者类。
（与模板方法模式差别是建造者生成产品，而模板方法定义方法，两个原理类似，用途不同）
#### 定义
> Builder Pattern: Separate the construction of a complex object from its representation so that the same construction process an create different representations.
> 建造者模式： 将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得**同样的构建过程可以产生不同的表示**（构建类）。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 代理模式
#### 概述
代理类和被代理类实现相同接口，代理类组合被代理类并通过其工作，代理类提供了对工作流程的加强。
#### 定义
> Proxy Pattern: Provide a surrogate(['sʌrəɡɪt]) or placeholder for another object **to control access to it**.
> 代理模式：给对象提供代理来控制其访问。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 原型模式
#### 概述
实现类的clone()方法，并通过clone创建新对象加速对象的创建。
#### 定义
> Prototype Pattern: Specify the kinds of objects to create using a prototypical instance, and create new objects by coping this prototype.
> 原型模式：通过原型实例的拷贝创建对象。
#### 详述

#### 注意
* 深浅拷贝问题
* 在java中测试，对于简单对象的创建，使用clone速度比使用构造函数满100倍；而对于复杂对象的构建，clone具备性能优势。

#### 最佳实践

---

### 中介者模式
#### 概述
中介者类封装对象的交互，但中介者类和其他类之间需要**相互关联**。
#### 定义
> Mediator Pattern: Define an object that encapsulates how a set of objects interact. Mediator promotes loose coupling by keeping objects from referring to each other explicitly, and it lets you vary their interaction independently.
> 中介者模式：定义一个对象封装多个对象的互操作。 中介者对象通过对象间的引用促进松耦合，并使你可以独立改变他们之间的交互。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 命令模式
#### 概述
当命令成了对象，命令就可以被存储和记录。
和命令对象密切相关的对象有接收者（Receiver，在构造命令对象时传入）、命令调用器（Invoker，传入命令对象对执行之）

#### 定义
> Command Pattern: Encapsulate a request as an object, thereby letting you parameterize clients with different requests, queue or log requests, and support undoable operations.
> 命令模式：将请求（或命令）封装成对象，这可以允许你 使用不同的请求将客户端参数化、创建请求队列、记录请求日志甚至支持回撤操作。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 责任链模式
#### 概述
首先按照处理的优先顺序构造一条处理管道，接着让请求在管道中流动直至被处理。
#### 定义
> Chain of Responsibility: Avoid coupling the sender of a request to its receiver by giving more than one object a chance to handle the request. Chain the receiving objects and pass the request along the chain until an object handles it.
> Launch-and-leave requests with a single processing pipeline that contains many possible handlers.
> 责任链模式： 一个请求的处理类可能有多个，将请求的接收者通过链条的形式连接起来直至有接收者能够处理该请求。
> 将请求通过单条处理管道传递，请求最终可能被不同的处理类处理。
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 装饰模式
#### 概述
装饰器类保持原接口并聚合原接口对象，类似于代理类（代理类聚合原接口的实现类对象而不是原接口对象，当然，这一点差别不大），但代理类是对原接口对象的增强处理，而装饰器是对原接口对象的功能扩展，且功能的扩展可以做到层层叠加。
#### 定义
> Decorator Pattern: Attach additional responsibilities to an object dynamically keeping the same interface. Decorators provide a flexible alternative to subclassing for extending functionality.
> 装饰器模式：保持接口不变的前提下对一个对象动态添加新内容。装饰器是一种通过子类扩展功能的灵活方法。 
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 策略模式
#### 概述
定义一组策略的接口，提供策略接口的不同实现。在使用中使用策略接口引用，这样，通过使用不同的策略实现类可以灵活替换策略。
一个问题有多重解决办法，每种解决办法就是一个策略。
#### 定义
> Strategy Pattern: Define a family of algorithms, encapsulate each one, and make them interchangeable(互相交换).
> 策略模式： 将一组算法（即策略）封装起来，使他们可以互相交换。
#### 详述

#### 注意
枚举策略

#### 最佳实践

---

### 适配器模式
#### 概述
适配器模式又叫做变压器模式或包装模式，通过创建适配器类同时实现目标接口和被适配的接口（或关联被适配的对象）。
重点在于适配器类实现了目标接口，具体的实现则牵扯到了对象逻辑的转换。

#### 定义
> Adapter Pattern: Convert the interface of a class into another interface clients expect. Adapter lets classes work together that couldn't otherwise bacause of incompatible interfaces.
> 适配器模式：将类的接口转化为客户端希望的接口。适配器能够让原本因为接口不匹配而无法工作的两个类一起工作。
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 迭代器模式
#### 概述
不用自己构建迭代器模式，通过java集合的iterator()方法即可得到Iterator对象，然后再使用迭代器模式即可。
#### 定义
> Iterator Pattern: Provide a way to access the elements of an aggregate object(容器对象) sequentially without exposing its underlying representation.
> 迭代器模式：对容器对象提供一种顺序的访问方式且不暴露其实现细节。 
#### 详述
迭代器模式优点：
* 访问接口统一
* 不用暴露细节
#### 注意

#### 最佳实践

---

### 组合器模式
#### 概述
对于构成树形关系的一群对象定义统一的基类（或接口），子类仅仅分为叶子节点和非叶子节点（组合器），简化树的构建和访问。
#### 定义
> Composite Pattern: Compose objects into tree structures to represent part-whole hierarchies. Composite lets clients treat individual objects and compositions of objects uniformly(一致地).
> 组合模式：将对象构建成树形结构以表示部分与整体间的关系。 组合器能够对客户端提供独立对象和组合对象一致的访问接口。
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 观察者模式
#### 概述
被观察者对象可以关联多个观察者对象，并在自己的notify方法中调用观察者对象的update方法。
#### 定义
> Observer Pattern: Define a one-to-many dependency between objects so that when one object changes state, all its dependents are notified and updated automatically.
> 观察者模式：定义对象的一对多的依赖，使得对象发生改变时它的依赖对象能够被通知和自动更新。
#### 详述

java中实现：
被观察者继承java.util.Observable, 观察者实现java.util.Observer接口
#### 注意

#### 最佳实践

---

### 门面模式
#### 概述
封装子系统，提供统一访问所需的接口。
门面模式的精髓在于高层次封装。
#### 定义
Facade([fə'sɑd]) Pattern: Provide a unified interface to a set of interfaces in a subsystem. Facade defines a higher-level interface that makes the subsystem easier to use.
门面模式：为子系统提供一组统一的接口。 门面为子系统定义了高层接口使子系统更容易使用。
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 备忘录模式
#### 概述
抽取对象状态并存储在外部，提供对象被恢复的接口。相关类包括备份（Memento）和备份持有者（Caretaker）。
#### 定义
> Memento([mɪ'mentəʊ]) Pattern: Without violating encapsulation, capture and externalize an object's internal state so that the object can be restored to this state later.
> 备忘录模式：在不破换封装的前提下，提取、外部化（即存储）对象的（内部）状态 使对象稍后可以被恢复。
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 访问者模式
#### 概述
访问者模式是一种简单常用的模式，使用访问者对象定义元素操作的规则，通过实现不同的访问者对象实现对元素提供不同操作。

#### 定义
> Visitor Pattern: Represent an operation to be performed on the elements of an object structure. Visitor lets you define a new operation without changing the classes of the elements on which it operates.
> 访问者模式：访问者代表在某种数据结构上的元素要执行的操作，它允许无需改变元素类本身的情况下对操作重新定义。
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 状态模式
#### 概述
状态类不仅处理当前状态的操作逻辑，还负责Context中对象指针的切换。（有多少个不同状态，Context中就要创建多少个静态状态类对象）
#### 定义
> State Pattern: Allow an object to alter its behavior when its internal state changes. The object will appear to change its class.
> 状态模式： 类的状态改变时，允许其行为发生改变。 表面上看来，对象的类发生了改变。
#### 详述

#### 注意
状态类对象一般没有成员变量，它用来描述Context目前所处的状态，只提供成员方法来表示当前状态下的操作。

#### 最佳实践
状态机

---

### 解释器模式
#### 概述
解释器抽象类提供interpret()方法，语句通过Context产生递归组合的解释器。通过调用顶层解释器的interpret()方法实现递归计算整个语句的值的目的。
#### 定义
> Interpreter Pattern: Given a language, define a representation for its grammar along with an interpreter that uses the representation to interpret sentences in the language.
> 给定一门语言，定义其文法的表示 和一个能够使用该表示解释语言中句子的解释器。
#### 详述

#### 注意
解释器模式在效率、性能和维护（递归调用难以调试）方面产生问题
#### 最佳实践
对于数学运算，可以采用Expression4J、MESP、Jep等开源框架
在实际项目中，也可以考虑采用shell、JRuby、Groovy等脚本语言来代替解释器模式，弥补Java编译型语言的不足
---

### 享元模式
#### 概述
享元模式的精髓在于共享，通过抽取对象中稳定不变的部分（或只有特定几种的部分）并对其实施共享，从而减少内存中重复数据的创建。
享元模式是池技术实现的重要手段。
#### 定义
> Flyweight Pattern: Using sharing to support large numbers of fine-grained objects efficiently.
> 享元模式：通过共享来有效支撑大量细粒度对象。

#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---

### 桥梁模式
#### 概述
一种简单的模式。抽象和实现分离，抽象部分的对象联实现部分的对象。
#### 定义
> Bridge Pattern: Decouple an abstraction from its implementation so that the two can vary independently.
> 桥梁模式：将抽象和实现解耦，使得两者可以独立变化。
#### 详述

#### 注意

#### 最佳实践

---




